---
layout: post
title:  "notify && notifyAll"
date:   2015-03-07 12:48:55
categories: java 多线程 
---

# notify 与 notifyAll 

今天遇到了这么个情况：
有线程若干，我需要他们按顺序执行。
代码大概长这样：

```
class SyncTag {
	public int threadNO;
	public SyncTag() {
	    threadNO = 0;
	}
}
class ThreadA extend Thread{
	SyncTag syncTag;
	int scriptNO;
	ThreadA(SyncTag syncTag,int scriptNO){
			this.syncTag=syncTag;
			this.scriptNO=scriptNO;
	}
	public void Run(){
			synchronized (syncTag) {
                if (syncTag.threadNO != scriptNO) {
                        try {
                                syncTag.wait();
                        } catch (InterruptedException e) {
                                    e.printStackTrace();
                        }
                }
                dosomething();
                syncTag.threadNO++;
                syncTag.notifyAll();
			}
	}
}
public class Test{
	public static void main(String args[]){
		    SyncTag syncTag=new SyncTag();
			 	for(int i=0;i<10;++i){
				 	ThreadA t=new ThreadA(syncTag,i);
					 t.start();
			}
	}
}
```

结果却不是像我预料的那样。这十个线程的执行顺序竟然是混乱的，无序的。虽然他们是之间实现了串行执行。
研究一番，发现是 notify 与notifyAll 在捣鬼。
当调用 同步对象（syncTag）的notify方法 的时候，唤醒了N多等待资源线程中的一个（即 调用了同步对象的wait 方法而阻塞的那些线程）；至于唤醒哪个线程，是不确定的。
其他的线程仍然在阻塞，需要被notify 或者 notifyAll 唤醒。
		 
当调用同步对象（syncTag）的notifyAll方法 的时候，所有进入wait 方法而阻塞的那些线程都被唤醒了。他们中的一个会抢到同步锁（syncTag），继续执行下去，
剩下的没有获得锁的线程则继续等待。与上面情况不同的是，这些等待的线层不再需要notify或者notifyAll去唤醒了，一旦拥有锁的线程放弃锁，这些线程就一拥而上，去抢占锁，抢到的运行，
没抢到的老实等着。
		 
这就是notify 与 notifyAll两者的区别.
		 
那么我遇到的问题是否是因为使用了notifyAll 的原因呢？其实并不是。即使我改成notify ，这些线程也没有按照顺序去运行。
原因在于：当某个先执行的线程（线程0）调用了notify 或者notifyAll 之后，某个线程被选中了。但是这个选中的线程并不一定是线程1.因为唤醒某个线程之后，他并不会再去检查是否符合
syncTag.threadNO == scriptNO 这个条件，只要被唤醒了，又恰好拥有了锁。那他就执行下去了。我们只需要让他在执行之前再检查一下是否 符合syncTag.threadNO == scriptNO 这个条件，
如果不符合，就继续wait.符合则执行。
很简单，将 

{% highlight ruby linenos %}
if (syncTag.threadNO != scriptNO) {
    try {
			syncTag.wait();
		} catch (InterruptedException e) {
								e.printStackTrace();
		}
}
{% endhighlight %}

这部分代码 改为： 

{% highlight ruby linenos %}
while (syncTag.threadNO != scriptNO) {
		try {
				syncTag.wait();
		} catch (InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
		}
}
{% endhighlight %}

这个问题就解决了。
	 
## **延伸**：
假设这样一种情况：我们按照上面的方法把代码改了，但同时把下面的 notifyAll 改为 notify.问题又出现了：
设想一下，如果线程0执行完毕之后调用syncTag.notify（），唤醒某个线程（线程3），但是在这个线程中恰好不满足 syncTag.threadNO == scriptNO
这个条件。那么这个线程（线程3）会继续wait. 这个时候，所有的线程都在 wait,但并没有一个线程在运行，也没有其他线程能够调用 notify或者notifyAll来唤醒他们
中的一个。于是陷入死锁，无尽的等待。
		 
所以，具体使用notify还是notifyAll 就得具体情况具体分析了。